# Nom du peuple
- Nom principal du peuple : Peuples Kx'a (macro-groupe)
- Auto-appellation : Variées selon les groupes (Ju|'hoansi, ǂHoan, etc.)
- Exonymes / appellations historiques : 
  - « Bushmen » (terme colonial péjoratif, à éviter)
  - « San » (terme générique, parfois utilisé)
  - « Kx'a » (terme linguistique moderne)
- Famille linguistique principale : Khoïsan – Kx'a (FLG_KXA)
- Groupe ethno-linguistique : Kx'a (macro-groupe)
- Région historique : Désert du Kalahari (Namibie, Botswana, Angola)
- Pays actuels : Namibie, Botswana, Angola
- Identifiant peuple (ID) : PPL_KXA_MACRO

# 1. Ethnies incluses dans le peuple
- Ethnie 1 : Ju|'hoansi
- Ethnie 2 : ǂHoan
- Ethnie 3 : !Kung (diverses variétés)
- Ethnie 4 : Bugakwe
- Ethnie 5 : Autres groupes Juu

# 2. Origines, migrations et formation du peuple
- Origines anciennes : Les peuples Kx'a sont parmi les peuples les plus anciens d'Afrique, originaires du désert du Kalahari. Leur présence dans la région remonte à des dizaines de milliers d'années.
- Routes migratoires : 
  - Migrations limitées dans le désert du Kalahari
  - Déplacements saisonniers liés à la chasse et à la cueillette
  - Déplacements forcés vers les réserves et les zones urbaines
- Unifications / divisions : Organisation en groupes de chasseurs-cueilleurs nomades. Structure sociale égalitaire basée sur le partage. Diversité linguistique et culturelle importante.
- Influences externes : Contacts limités avec les peuples bantous et khoekhoe. Influence croissante de la modernisation et de la sédentarisation forcée.

# 3. Organisation et structure interne
- Système politique traditionnel : Organisation égalitaire sans hiérarchie formelle. Décisions prises par consensus. Pas de chefs permanents.
- Organisation clanique : Structure basée sur les groupes de parenté et les liens de réciprocité. Organisation en bandes de chasseurs-cueilleurs.
- Rôle des lignages : Lignages bilatéraux. Importance des liens de parenté et de réciprocité.
- Autorité religieuse : Autorité des guérisseurs traditionnels. Croyances animistes centrées sur les esprits et les forces naturelles.

# 4. Langues et sous-familles
- Langue principale : Langues Kx'a (Ju|'hoan, ǂHoan, !Kung, etc.)
- Codes ISO : ktz (Ju|'hoan), huc (ǂHoan), vaj (!Kung Nord), knw (!Kung Sud), et autres
- Dialectes : 
  - Variétés Juu (Ju|'hoan, !Kung, etc.)
  - Variété ǂHoan
  - Nombreuses variantes régionales
- Rôle véhiculaire : Les langues Kx'a sont parlées par les peuples Kx'a. L'afrikaans, l'anglais, le portugais, le tswana et d'autres langues sont également utilisés selon les régions.

# 5. Culture, rites et traditions
- Rites majeurs : 
  - Cérémonies de guérison (trance dances)
  - Rites de passage (naissance, puberté, mariage, mort)
  - Cérémonies de chasse
  - Rituels de partage
- Symboles : Art rupestre, symboles de chasse, motifs de réciprocité.
- Arts et musique : 
  - Art rupestre (peintures et gravures)
  - Musique traditionnelle (instruments à cordes, chants)
  - Danse de transe
  - Contes et récits oraux
- Spiritualités : Croyances animistes centrées sur les esprits et les forces naturelles. Rôle important des guérisseurs et des cérémonies de transe. Influence croissante du christianisme.

# 6. Rôle historique et interactions régionales
- Royaumes / chefferies : Pas d'organisation étatique. Structure sociale égalitaire de chasseurs-cueilleurs.
- Relations avec peuples voisins : 
  - Relations entre groupes Kx'a
  - Interactions avec les Bantous (Herero, Tswana, Ovambo)
  - Relations avec les Khoekhoe
  - Contacts commerciaux limités
- Conflits / alliances : 
  - Marginalisation et déplacements forcés sous la colonisation
  - Résistance à la sédentarisation
  - Conflits liés à l'accès aux terres et aux ressources
  - Alliances avec organisations de défense des droits des peuples autochtones
- Diaspora : Déplacements forcés vers les réserves, les zones urbaines et les camps de réfugiés. Communautés dispersées dans les villes namibiennes, botswanaises et angolaises.

# 7. Démographie globale
- Population totale (tous pays) : 25 000 - 35 000
- Répartition par pays : 
  - Namibie : 12 000 - 18 000
  - Botswana : 10 000 - 15 000
  - Angola : 3 000 - 5 000
  - Diaspora : 2 000+
- Année de référence : 2025
- Source : Estimations basées sur recensements, SIL Ethnologue, et études démographiques

# 8. Sources
- SIL Ethnologue – Kx'a languages
- Lee, Richard B. – *The !Kung San: Men, Women, and Work in a Foraging Society*
- Marshall, Lorna – *The !Kung of Nyae Nyae*
- UNESCO – Atlas des langues en danger
- IWGIA – Indigenous Peoples in Africa

