# Nom du pays
- Nom officiel actuel : République démocratique du Congo (RDC)
- Étymologie du nom : Le nom "Congo" vient du royaume Kongo (Kongo en kikongo), un royaume précolonial puissant. "Congo" est la forme portugaise de "Kongo". Le fleuve Congo a été nommé d'après ce royaume. "Démocratique" a été ajouté en 1964 pour se distinguer de la République du Congo (Brazzaville).
- Personne / peuple / administration à l'origine du nom : Le nom vient du royaume Kongo historique. Les Portugais ont popularisé le terme "Congo" au XVe siècle. Le nom "Zaïre" (1971-1997) venait du fleuve Zaïre (nom portugais du fleuve Congo, dérivé du kikongo "nzadi" signifiant "fleuve").
- Identifiant pays (ISO 3166-1 alpha-3) : COD

# 1. Appellations historiques et origines du nom
- Antiquité : Le territoire actuel de la RDC était peuplé de nombreuses entités politiques indépendantes sans nom unifié. Les royaumes précoloniaux (Luba, Lunda, Kongo, Mangbetu, Zande) dominaient différentes régions.
- Moyen Âge : Développement des grands royaumes et empires (Royaume Kongo, Empire Luba, Empire Lunda) sans nom unifié pour l'ensemble du territoire.
- Époque précoloniale : Mosaïque de royaumes et chefferies indépendants : Empire Luba, Empire Lunda, Royaume Kongo, royaumes Mangbetu, sultanats Zande, chefferies Mongo, etc. Aucun nom unifié pour l'ensemble du territoire.
- Colonisation : 1885-1908 : "État indépendant du Congo" (propriété privée du roi Léopold II de Belgique). 1908-1960 : "Congo belge" (colonie belge). Le nom "Congo" est imposé par les colonisateurs européens.
- Période contemporaine : 1960-1964 : "République du Congo" (Léopoldville, pour se distinguer de la République du Congo - Brazzaville). 1964-1971 : "République démocratique du Congo". 1971-1997 : "Zaïre" (sous Mobutu, nom du fleuve). Depuis 1997 : "République démocratique du Congo" (RDC).

# 2. Civilisations, royaumes et entités politiques historiques
- [Royaume Kongo] :
  - Période : XIVe - XIXe siècles
  - Peuples dominants : Kongo (Bakongo)
  - Centres politiques : Mbanza Kongo (capitale historique), Kongo Central
  - Rôle historique : Royaume puissant qui a établi des relations avec les Portugais dès le XVe siècle. Influence majeure sur la région ouest de la RDC.

- [Empire Luba] :
  - Période : XVIe - XIXe siècles
  - Peuples dominants : Luba (Baluba)
  - Centres politiques : Kasaï, Katanga (Haut-Lomami, Lualaba)
  - Rôle historique : Grand empire bantou du centre-sud avec une forte tradition politique et artistique. Influence majeure sur la région du Kasaï et du Katanga.

- [Empire Lunda] :
  - Période : XVIIe - XIXe siècles
  - Peuples dominants : Lunda, Tshokwe
  - Centres politiques : Katanga, frontières angolaises
  - Rôle historique : Empire transfrontalier puissant réputé pour son art et son organisation politique. Influence sur le sud-est de la RDC.

- [Chefferies Mongo] :
  - Période : Précolonial - présent
  - Peuples dominants : Mongo (Nkundo, Ntomba, Ekonda)
  - Centres politiques : Cuvette centrale (Équateur, Tshuapa)
  - Rôle historique : Un des plus grands groupes forestiers bantous, organisés en chefferies dans la cuvette équatoriale.

- [Royaumes Mangbetu] :
  - Période : XVIIIe - XIXe siècles
  - Peuples dominants : Mangbetu
  - Centres politiques : Nord-est (Haut-Uele)
  - Rôle historique : Royaumes réputés pour leur art et leur organisation politique dans le nord-est.

- [Sultanats Zande] :
  - Période : XVIIIe - XIXe siècles
  - Peuples dominants : Zande
  - Centres politiques : Nord-est (Haut-Uele, Bas-Uele)
  - Rôle historique : Sultanats puissants dans le nord-est, organisés en entités politiques structurées.

- [État indépendant du Congo] :
  - Période : 1885 - 1908
  - Peuples dominants : Tous les peuples congolais sous domination de Léopold II
  - Centres politiques : Boma (capitale coloniale)
  - Rôle historique : Propriété privée du roi Léopold II, marquée par une exploitation extrême (caoutchouc, ivoire) et des atrocités massives.

- [Congo belge] :
  - Période : 1908 - 1960
  - Peuples dominants : Tous les peuples congolais sous administration coloniale belge
  - Centres politiques : Léopoldville (Kinshasa)
  - Rôle historique : Colonie belge avec exploitation économique intensive. Résistance congolaise et mouvements nationalistes.

- [République démocratique du Congo] :
  - Période : 1960 - présent
  - Peuples dominants : Tous les peuples congolais
  - Centres politiques : Kinshasa (capitale)
  - Rôle historique : Indépendance en 1960. Histoire politique mouvementée : crise du Katanga, régime Mobutu (Zaïre), guerres civiles, transition démocratique.

# 3. Peuples majeurs
- Peuple 1 :
  - Nom : Luba
  - Auto-appellation (endonyme) : Baluba
  - Exonymes / appellations historiques : Luba (terme utilisé par les Européens)
  - Identifiant peuple (PPL_) : PPL_LUBA
  - Région principale : Kasaï, Katanga (Haut-Lomami, Lualaba)
  - Langues parlées : Tshiluba, français, lingala
  - Famille linguistique : FLG_NIGERCONGO (Bantou, Zone L)
  - Remarque sur les appellations (termes péjoratifs / auto-appellation) : Le terme "Luba" est neutre et accepté. L'auto-appellation "Baluba" (pluriel de Muluba) est préférée.

- Peuple 2 :
  - Nom : Kongo
  - Auto-appellation (endonyme) : Bakongo
  - Exonymes / appellations historiques : Kongo (terme utilisé par les Européens)
  - Identifiant peuple (PPL_) : PPL_KONGO
  - Région principale : Kongo Central, Kinshasa ouest
  - Langues parlées : Kikongo, français, lingala
  - Famille linguistique : FLG_NIGERCONGO (Bantou, Zone H)
  - Remarque sur les appellations (termes péjoratifs / auto-appellation) : Le terme "Kongo" est neutre et accepté. L'auto-appellation "Bakongo" (pluriel de Mukongo) est préférée.

- Peuple 3 :
  - Nom : Mongo
  - Auto-appellation (endonyme) : Mongo
  - Exonymes / appellations historiques : Mongo (terme utilisé par les Européens)
  - Identifiant peuple (PPL_) : PPL_MONGO
  - Région principale : Cuvette centrale (Équateur, Tshuapa)
  - Langues parlées : Lomongo, français, lingala
  - Famille linguistique : FLG_NIGERCONGO (Bantou, Zone C)
  - Remarque sur les appellations (termes péjoratifs / auto-appellation) : Le terme "Mongo" est neutre et accepté.

- Peuple 4 :
  - Nom : Tetela
  - Auto-appellation (endonyme) : Batetela
  - Exonymes / appellations historiques : Tetela (terme utilisé par les Européens)
  - Identifiant peuple (PPL_) : PPL_TETELA
  - Région principale : Sankuru
  - Langues parlées : Tetela, français, lingala
  - Famille linguistique : FLG_NIGERCONGO (Bantou)
  - Remarque sur les appellations (termes péjoratifs / auto-appellation) : Le terme "Tetela" est neutre et accepté. L'auto-appellation "Batetela" (pluriel de Mutetela) est préférée.

- Peuple 5 :
  - Nom : Lunda
  - Auto-appellation (endonyme) : Balunda
  - Exonymes / appellations historiques : Lunda (terme utilisé par les Européens)
  - Identifiant peuple (PPL_) : PPL_LUNDA
  - Région principale : Katanga, frontières angolaises
  - Langues parlées : Lunda, français, lingala
  - Famille linguistique : FLG_NIGERCONGO (Bantou, Zone K)
  - Remarque sur les appellations (termes péjoratifs / auto-appellation) : Le terme "Lunda" est neutre et accepté. L'auto-appellation "Balunda" (pluriel de Mulunda) est préférée.

- Peuple 6 :
  - Nom : Tshokwe
  - Auto-appellation (endonyme) : Tshokwe
  - Exonymes / appellations historiques : Tshokwe, Chokwe (termes utilisés par les Européens)
  - Identifiant peuple (PPL_) : PPL_TSHOKWE
  - Région principale : Katanga, frontières angolaises
  - Langues parlées : Tshokwe, français, lingala
  - Famille linguistique : FLG_NIGERCONGO (Bantou, Zone K)
  - Remarque sur les appellations (termes péjoratifs / auto-appellation) : Le terme "Tshokwe" est neutre et accepté. "Chokwe" est une variante orthographique.

- Peuple 7 :
  - Nom : Nande
  - Auto-appellation (endonyme) : Banande
  - Exonymes / appellations historiques : Nande (terme utilisé par les Européens)
  - Identifiant peuple (PPL_) : PPL_NANDE
  - Région principale : Nord-Kivu
  - Langues parlées : Kinande, français, swahili
  - Famille linguistique : FLG_NIGERCONGO (Bantou)
  - Remarque sur les appellations (termes péjoratifs / auto-appellation) : Le terme "Nande" est neutre et accepté. L'auto-appellation "Banande" (pluriel de Munande) est préférée.

- Peuple 8 :
  - Nom : Hunde
  - Auto-appellation (endonyme) : Bahunde
  - Exonymes / appellations historiques : Hunde (terme utilisé par les Européens)
  - Identifiant peuple (PPL_) : PPL_HUNDE
  - Région principale : Nord-Kivu
  - Langues parlées : Hunde, français, swahili
  - Famille linguistique : FLG_NIGERCONGO (Bantou)
  - Remarque sur les appellations (termes péjoratifs / auto-appellation) : Le terme "Hunde" est neutre et accepté. L'auto-appellation "Bahunde" (pluriel de Muhunde) est préférée.

- Peuple 9 :
  - Nom : Hutu (Rwandais)
  - Auto-appellation (endonyme) : Abahutu
  - Exonymes / appellations historiques : Hutu (terme utilisé par les Européens), parfois utilisé de manière péjorative dans certains contextes historiques
  - Identifiant peuple (PPL_) : PPL_RWANDAIS_HUTU
  - Région principale : Sud-Kivu, Nord-Kivu
  - Langues parlées : Kinyarwanda, français, swahili
  - Famille linguistique : FLG_NIGERCONGO (Bantou)
  - Remarque sur les appellations (termes péjoratifs / auto-appellation) : Le terme "Hutu" peut avoir des connotations négatives dans certains contextes historiques (génocide rwandais). L'auto-appellation "Abahutu" est préférée.

- Peuple 10 :
  - Nom : Tutsi (Rwandais)
  - Auto-appellation (endonyme) : Abatutsi
  - Exonymes / appellations historiques : Tutsi (terme utilisé par les Européens), parfois utilisé de manière péjorative dans certains contextes historiques
  - Identifiant peuple (PPL_) : PPL_RWANDAIS_TUTSI
  - Région principale : Sud-Kivu, Nord-Kivu
  - Langues parlées : Kinyarwanda, français, swahili
  - Famille linguistique : FLG_NILOTIQUE (Nilotique)
  - Remarque sur les appellations (termes péjoratifs / auto-appellation) : Le terme "Tutsi" peut avoir des connotations négatives dans certains contextes historiques (génocide rwandais). L'auto-appellation "Abatutsi" est préférée.

- Peuple 11 :
  - Nom : Bemba
  - Auto-appellation (endonyme) : Bemba
  - Exonymes / appellations historiques : Bemba (terme utilisé par les Européens)
  - Identifiant peuple (PPL_) : PPL_BEMBA
  - Région principale : Katanga sud
  - Langues parlées : Bemba, français, lingala
  - Famille linguistique : FLG_NIGERCONGO (Bantou, Zone M)
  - Remarque sur les appellations (termes péjoratifs / auto-appellation) : Le terme "Bemba" est neutre et accepté.

- Peuple 12 :
  - Nom : Lingala (locuteurs)
  - Auto-appellation (endonyme) : Lingala
  - Exonymes / appellations historiques : Lingala (terme utilisé pour la langue véhiculaire)
  - Identifiant peuple (PPL_) : PPL_LINGALA
  - Région principale : Kinshasa, Équateur, Province orientale
  - Langues parlées : Lingala, français
  - Famille linguistique : FLG_NIGERCONGO (Bantou, Zone C)
  - Remarque sur les appellations (termes péjoratifs / auto-appellation) : Le lingala est une langue véhiculaire importante en RDC, parlée par de nombreux groupes ethniques.

# 5. Culture, modes de vie, langues, spiritualités, organisation traditionnelle
- Langues principales (avec ISO 639-3) :
  - Lingala (lin) - langue véhiculaire nationale
  - Kikongo (kon) - Kongo Central
  - Tshiluba (lua) - Kasaï
  - Swahili (swa) - Kivu, Katanga
  - Français - langue officielle
  - Plus de 200 langues locales
- Traditions culturelles : Art luba (sculptures, masques), art lunda et tshokwe (sculptures en bois), musique traditionnelle (rumba congolaise), danse traditionnelle, artisanat (vannerie, poterie, tissage), architecture traditionnelle
- Religions dominantes : Christianisme (catholique majoritaire, protestant), croyances traditionnelles (syncrétisme), islam (minorité, surtout dans l'est)
- Modes de vie : Vie principalement rurale, agriculture (manioc, maïs, riz, arachides), élevage (bovins, caprins), pêche (fleuves et lacs), exploitation minière (cuivre, cobalt, diamants, or), commerce
- Organisation sociale : Système de chefferies traditionnelles, structure clanique (patrilinéaire ou matrilinéaire selon les groupes), organisation en familles étendues et lignages, importance des ancêtres, système de conseils d'anciens
- Relations régionales : Relations historiques avec les peuples d'Angola, de Zambie, du Congo, de la RCA, du Rwanda, du Burundi, de l'Ouganda. Diaspora importante en Belgique, France, et dans les pays occidentaux.

# 6. Faits historiques majeurs
- Périodes anciennes : Peuplement du territoire par des migrations bantoues depuis le premier millénaire. Développement de royaumes et empires puissants (Kongo, Luba, Lunda) avec des systèmes politiques sophistiqués.
- Moyen Âge : Apogée des royaumes précoloniaux (XIVe-XIXe siècles). Royaume Kongo établit des relations avec les Portugais dès le XVe siècle. Empires Luba et Lunda dominent le centre et le sud-est.
- Époque précoloniale : Mosaïque de royaumes et chefferies indépendants. Royaumes Mangbetu et sultanats Zande dans le nord-est. Chefferies Mongo dans la cuvette équatoriale. Commerce transsaharien et commerce avec les côtes.
- Colonisation : 1885 : Création de l'État indépendant du Congo (propriété privée de Léopold II). Exploitation extrême (caoutchouc, ivoire) avec atrocités massives. 1908 : Passage au Congo belge. Exploitation économique intensive (mines, plantations). Résistance congolaise.
- Lutte pour l'indépendance : Mouvements nationalistes dans les années 1950. Indépendance obtenue en 1960. Crise du Katanga (sécession 1960-1963). Instabilité politique et interventions étrangères.
- Période post-indépendance : Régime Mobutu (1965-1997) : Zaïre, dictature, corruption. Première guerre du Congo (1996-1997) : chute de Mobutu. Deuxième guerre du Congo (1998-2003) : "guerre mondiale africaine". Transition démocratique difficile. Défis de reconstruction et de stabilisation.

# 7. Sources
- CIA World Factbook – Democratic Republic of the Congo
- SIL Ethnologue – Languages of DRC
- Recensements nationaux congolais
- ONU – Données démographiques 2025
- UNFPA – Projections démographiques 2025
- Études anthropologiques sur les peuples congolais
- Études historiques sur les royaumes précoloniaux
- Ethnologie du Congo

# DONNÉES DÉMOGRAPHIQUES
### Peuple : Luba
- Identifiant peuple (PPL_) : PPL_LUBA
- Population : 18 360 000
- Pourcentage dans le pays : 18.0%
- Pourcentage en Afrique : 1.28%
- Région : Kasaï, Katanga (Haut-Lomami, Lualaba)
- Famille linguistique : FLG_NIGERCONGO (Bantou)
- Code ISO 639-3 (langue principale) : lua (Tshiluba)

### Peuple : Kongo
- Identifiant peuple (PPL_) : PPL_KONGO
- Population : 12 240 000
- Pourcentage dans le pays : 12.0%
- Pourcentage en Afrique : 0.86%
- Région : Kongo Central, Kinshasa ouest
- Famille linguistique : FLG_NIGERCONGO (Bantou)
- Code ISO 639-3 (langue principale) : kon (Kikongo)

### Peuple : Mongo
- Identifiant peuple (PPL_) : PPL_MONGO
- Population : 17 340 000
- Pourcentage dans le pays : 17.0%
- Pourcentage en Afrique : 1.21%
- Région : Cuvette centrale (Équateur, Tshuapa)
- Famille linguistique : FLG_NIGERCONGO (Bantou)
- Code ISO 639-3 (langue principale) : lom (Lomongo)

### Peuple : Tetela
- Identifiant peuple (PPL_) : PPL_TETELA
- Population : 7 140 000
- Pourcentage dans le pays : 7.0%
- Pourcentage en Afrique : 0.50%
- Région : Sankuru
- Famille linguistique : FLG_NIGERCONGO (Bantou)
- Code ISO 639-3 (langue principale) : tll (Tetela)

### Peuple : Lunda
- Identifiant peuple (PPL_) : PPL_LUNDA
- Population : 2 040 000 (estimation pour la RDC, sur 4 080 000 total)
- Pourcentage dans le pays : 2.0%
- Pourcentage en Afrique : 0.14%
- Région : Katanga, frontières angolaises
- Famille linguistique : FLG_NIGERCONGO (Bantou)
- Code ISO 639-3 (langue principale) : lun (Lunda)

### Peuple : Tshokwe
- Identifiant peuple (PPL_) : PPL_TSHOKWE
- Population : 2 040 000 (estimation pour la RDC, sur 4 080 000 total Lunda-Chokwe)
- Pourcentage dans le pays : 2.0%
- Pourcentage en Afrique : 0.14%
- Région : Katanga, frontières angolaises
- Famille linguistique : FLG_NIGERCONGO (Bantou)
- Code ISO 639-3 (langue principale) : cjk (Tshokwe)

### Peuple : Nande
- Identifiant peuple (PPL_) : PPL_NANDE
- Population : 2 550 000
- Pourcentage dans le pays : 2.5%
- Pourcentage en Afrique : 0.18%
- Région : Nord-Kivu
- Famille linguistique : FLG_NIGERCONGO (Bantou)
- Code ISO 639-3 (langue principale) : nnb (Kinande)

### Peuple : Hunde
- Identifiant peuple (PPL_) : PPL_HUNDE
- Population : 1 530 000
- Pourcentage dans le pays : 1.5%
- Pourcentage en Afrique : 0.11%
- Région : Nord-Kivu
- Famille linguistique : FLG_NIGERCONGO (Bantou)
- Code ISO 639-3 (langue principale) : hke (Hunde)

### Peuple : Hutu (Rwandais)
- Identifiant peuple (PPL_) : PPL_RWANDAIS_HUTU
- Population : 1 530 000 (estimation pour la RDC, sur 3 060 000 total Grands Lacs)
- Pourcentage dans le pays : 1.5%
- Pourcentage en Afrique : 0.11%
- Région : Sud-Kivu, Nord-Kivu
- Famille linguistique : FLG_NIGERCONGO (Bantou)
- Code ISO 639-3 (langue principale) : kin (Kinyarwanda)

### Peuple : Tutsi (Rwandais)
- Identifiant peuple (PPL_) : PPL_RWANDAIS_TUTSI
- Population : 1 530 000 (estimation pour la RDC, sur 3 060 000 total Grands Lacs)
- Pourcentage dans le pays : 1.5%
- Pourcentage en Afrique : 0.11%
- Région : Sud-Kivu, Nord-Kivu
- Famille linguistique : FLG_NILOTIQUE (Nilotique)
- Code ISO 639-3 (langue principale) : kin (Kinyarwanda)

### Peuple : Bemba
- Identifiant peuple (PPL_) : PPL_BEMBA
- Population : 1 020 000
- Pourcentage dans le pays : 1.0%
- Pourcentage en Afrique : 0.07%
- Région : Katanga sud
- Famille linguistique : FLG_NIGERCONGO (Bantou)
- Code ISO 639-3 (langue principale) : bem (Bemba)

### Peuple : Lingala (locuteurs)
- Identifiant peuple (PPL_) : PPL_LINGALA
- Population : ~20 000 000 (locuteurs, estimation)
- Pourcentage dans le pays : ~20% (locuteurs)
- Pourcentage en Afrique : ~1.4%
- Région : Kinshasa, Équateur, Province orientale
- Famille linguistique : FLG_NIGERCONGO (Bantou)
- Code ISO 639-3 (langue principale) : lin (Lingala)

