# Nom du peuple
- Nom principal du peuple : !Kung
- Auto-appellation : !Kung (terme générique pour plusieurs groupes)
- Exonymes / appellations historiques : 
  - « Bushmen » (terme colonial péjoratif, à éviter)
  - « San » (terme générique, parfois utilisé)
  - « !Kung » (appellation linguistique)
- Famille linguistique principale : Khoïsan – Kx'a (FLG_KXA)
- Groupe ethno-linguistique : Kx'a (Juu)
- Région historique : Désert du Kalahari (NAM, BWA, AGO)
- Pays actuels : NAM, BWA, AGO
- Identifiant peuple (ID) : PPL_KUNG

# 1. Ethnies incluses dans le peuple
- Ethnie 1 : !Kung du Nord (AGO, NAM)
- Ethnie 2 : !Kung du Sud (BWA, NAM)
- Ethnie 3 : !Kung de l'Est
- Ethnie 4 : Sous-groupes régionaux

# 2. Origines, migrations et formation du peuple
- Origines anciennes : Les !Kung sont l'un des peuples les plus anciens d'Afrique, originaires du désert du Kalahari. Leur présence dans la région remonte à des dizaines de milliers d'années.
- Routes migratoires : 
  - Migrations limitées dans le désert du Kalahari
  - Déplacements saisonniers liés à la chasse et à la cueillette
  - Déplacements forcés vers les réserves et les zones urbaines
- Unifications / divisions : Organisation en groupes de chasseurs-cueilleurs nomades. Structure sociale égalitaire basée sur le partage. Diversité dialectale importante.
- Influences externes : Contacts limités avec les peuples bantous et khoekhoe. Influence croissante de la modernisation et de la sédentarisation forcée.

# 3. Organisation et structure interne
- Système politique traditionnel : Organisation égalitaire sans hiérarchie formelle. Décisions prises par consensus. Pas de chefs permanents.
- Organisation clanique : Structure basée sur les groupes de parenté et les liens de réciprocité. Organisation en bandes de chasseurs-cueilleurs.
- Rôle des lignages : Lignages bilatéraux. Importance des liens de parenté et de réciprocité.
- Autorité religieuse : Autorité des guérisseurs traditionnels. Croyances animistes centrées sur les esprits et les forces naturelles.

# 4. Langues et sous-familles
- Langue principale : !Kung (plusieurs variétés)
- Codes ISO : vaj (variété du Nord), knw (variété du Sud), plusieurs codes selon les variétés
- Dialectes : 
  - !Kung du Nord
  - !Kung du Sud
  - Variantes régionales nombreuses
- Rôle véhiculaire : Le !kung est parlé par la majorité des !Kung. L'afrikaans, l'anglais, le portugais, le tswana et d'autres langues sont également utilisés selon les régions.

# 5. Culture, rites et traditions
- Rites majeurs : 
  - Cérémonies de guérison (trance dances)
  - Rites de passage (naissance, puberté, mariage, mort)
  - Cérémonies de chasse
  - Rituels de partage
- Symboles : Art rupestre, symboles de chasse, motifs de réciprocité.
- Arts et musique : 
  - Art rupestre (peintures et gravures)
  - Musique traditionnelle (instruments à cordes, chants)
  - Danse de transe
  - Contes et récits oraux
- Spiritualités : Croyances animistes centrées sur les esprits et les forces naturelles. Rôle important des guérisseurs et des cérémonies de transe. Influence croissante du christianisme.

# 6. Rôle historique et interactions régionales
- Royaumes / chefferies : Pas d'organisation étatique. Structure sociale égalitaire de chasseurs-cueilleurs.
- Relations avec peuples voisins : 
  - Relations avec autres groupes San
  - Interactions avec les Bantous (Herero, Tswana, Ovambo)
  - Relations avec les Khoekhoe
  - Contacts commerciaux limités
- Conflits / alliances : 
  - Marginalisation et déplacements forcés sous la colonisation
  - Résistance à la sédentarisation
  - Conflits liés à l'accès aux terres et aux ressources
  - Alliances avec organisations de défense des droits des peuples autochtones
- Diaspora : Déplacements forcés vers les réserves, les zones urbaines et les camps de réfugiés. Communautés dispersées dans les villes namibiennes, botswanaises et angolaises.

# 7. Démographie globale
- Population totale (tous pays) : 10 000 - 15 000
- Répartition par pays : 
  - Namibie : 5 000 - 8 000
  - Botswana : 3 000 - 5 000
  - Angola : 2 000 - 3 000
  - Diaspora : 1 000+
- Année de référence : 2025
- Source : Estimations basées sur recensements, SIL Ethnologue, et études démographiques

# 8. Sources
- SIL Ethnologue – !Kung languages
- Lee, Richard B. – *The !Kung San: Men, Women, and Work in a Foraging Society*
- Marshall, Lorna – *The !Kung of Nyae Nyae*
- UNESCO – Atlas des langues en danger
- IWGIA – Indigenous Peoples in Africa

