# Nom du peuple
- Nom principal : Chaga
- Auto-appellation : Wachaga
- Exonymes historiques : Chagga (variante coloniale)
- Famille : Niger-Congo – Bantu (FLG_BANTU)
- Groupe : Bantous de Tanzanie (Kilimandjaro)
- Région historique : Pentes sud et est du Kilimandjaro
- Pays : Tanzanie
- Identifiant : PPL_CHAGA

# 1. Ethnies incluses
- Ethnie 1 : Rombo
- Ethnie 2 : Machame
- Ethnie 3 : Siha/Kibosho

# 2. Origines
- Installation ancienne sur les pentes du Kilimandjaro.
- Influence agricole (bananeraies en terrasses).
- Création de chefferies puissantes.

# 3. Organisation
- Chefferies : Mangi (chefs), bandes lignagères.
- Structure clanique très marquée.

# 4. Langue
- Kichaga (divers dialectes)
- ISO : jmc

# 5. Culture
- Agriculture de montagne (banane, café)
- Rituels liés à la terre et aux ancêtres
- Musiques et danses de montagne

# 6. Histoire
- Chefferies chaga fortes jusqu’à la colonisation allemande.
- Figures célèbres : Mangi Mkuu, Mangi Sina.

# 7. Démographie
- Population : 2 000 000
- Source : CSV AFRIK 2025

# 8. Sources
- Ethnologue (jmc)
- Archives du Kilimandjaro
