# Nom du peuple
- Nom principal du peuple : Gogo
- Auto-appellation : Wagogo
- Exonymes historiques : Gogo (neutre)
- Famille linguistique : Niger-Congo – Bantu (FLG_BANTU)
- Groupe : Bantous de Tanzanie centrale
- Région : Dodoma, Manyoni, Mpwapwa
- Pays : Tanzanie
- Identifiant : PPL_GOGO

# 1. Ethnies incluses
- Wagogo du Nord (Mpwapwa)
- Wagogo du Sud (Manyoni)
- Sous-groupes pastoraux

# 2. Origines
- Populations bantoues anciennes du centre tanzanien.
- Migrations internes liées aux cycles pastoraux.

# 3. Organisation
- Chef traditionnel (mtani)
- Lignages familiaux saisis autour du bétail

# 4. Langue
- Cigogo / Gogo
- ISO : gog

# 5. Culture
- Rituels pastoraux
- Danses collectives
- Symbolique du bétail

# 6. Histoire
- Relations anciennes avec Nyamwezi et Hehe.
- Zone stratégique de caravanes au XIXe siècle.

# 7. Démographie
- Population : 2 000 000
- Source : peuple_demographie_globale.csv (PPL_GOGO)

# 8. Sources
- Ethnologue (gog)
- Tanzania National Bureau
