# Nom du peuple
- Nom principal du peuple : Langi
- Auto-appellation (endonyme) : Langi
- Exonymes / appellations historiques : Lango
- Origine des termes (exonymes) : Le terme 'Lango' est parfois utilisé comme variante
- Pourquoi certains termes posent problème (si applicable) : N/A
- Usage contemporain des appellations : N/A
- Famille linguistique principale : FLG_NILOTIQUE
- Groupe ethno-linguistique : Nilotique occidental (Luo)
- Région historique : Nord de l'Ouganda
- Pays actuels : UGA
- Identifiant peuple (ID) : PPL_LANGI

# 1. Ethnies incluses dans le peuple
- Ethnie 1 : Langi
- Ethnie 2 : N/A
- Ethnie 3 : N/A

# 2. Origines, migrations et formation du peuple
- Origines anciennes (théories archéologiques, linguistiques, génétiques) : Les Langi sont originaires du nord de l'Ouganda. Leur présence dans la région remonte à plusieurs siècles. Ils font partie du groupe nilotique occidental (Luo).
- Période de formation estimée : N/A
- Routes migratoires principales : Migrations depuis les régions du Nil supérieur. Expansion vers le nord de l'Ouganda. Déplacements vers les zones urbaines.
- Zones d'établissement historiques : Nord de l'Ouganda
- Unifications / divisions : N/A
- Influences externes (peuples voisins, colonisation, commerce) : N/A
- Événements historiques majeurs ayant façonné le peuple : N/A

# 3. Organisation et structure interne
- Système politique traditionnel : Organisation en chefferies traditionnelles. Système de conseils d'anciens pour la gouvernance. Structure clanique patrilinéaire.
- Organisation clanique : N/A
- Rôle des lignages : N/A
- Autorité religieuse : N/A

# 4. Langues et sous-familles
- Langue principale : Lango (laj)
- Codes ISO : laj
- Dialectes : N/A
- Rôle véhiculaire : N/A

# 5. Culture, rites et traditions
- Rites majeurs : Traditions pastorales. Organisation clanique. Cérémonies de mariage traditionnelles. Rites de passage. Cérémonies liées à l'élevage.
- Symboles : N/A
- Arts et musique : N/A
- Spiritualités : N/A

# 6. Rôle historique et interactions régionales
- Royaumes / chefferies : N/A
- Relations avec peuples voisins : N/A
- Conflits / alliances : N/A
- Diaspora : N/A

# 7. Démographie globale
- Population totale (tous pays) : 1,500,000
- Répartition par pays : UGA: 1,500,000
- Année de référence : 2025
- Source : Fiche pays UGA, estimations ONU

# 8. Sources
- Fiche pays UGA
- SIL Ethnologue – Lango language (laj)
- CIA World Factbook – Uganda
