# Famille linguistique

## HEADER DÉCOLONIAL (obligatoire)

- Identifiant famille linguistique (FLG_xxxxx) :
- Lien avec la famille linguistique : 
- Nom français :
- Nom anglais / auto-appellation académique :
- Appellation(s) historique(s) :
- Origine du terme historique :
- Pourquoi le terme pose problème (si applicable) :
- Auto-appellation (locuteurs / linguistes contemporains) :
- Usage contemporain (définition moderne de la famille) :
- Aire / répartition géographique générale :
- Nombre de langues (estimation) :
- Nombre total de locuteurs (estimation) :

------------------------------------------

## MODÈLE STRUCTURÉ AFRIK

# 1. Informations générales
- Nom de la famille :
- Branches internes / sous-groupes :
- Aire géographique :
- Nombre de langues :
- Nombre total de locuteurs :

# 2. Peuples associés
- Peuple 1 :
- Peuple 2 :
- Peuple 3 :

# 3. Caractéristiques linguistiques
- Typologie linguistique :   objectifs de la typologie linguistique sont décrire, comprendre, modéliser les systèmes linguistiques (unités et structures) et leur dynamique de changement.
- Particularités phonologiques :
- Liens avec les familles voisines :
- Innovations clés :

# 4. Histoire et origines : //Définir le qui et le pourquoi de cette FLG ? 
- Origine probable (théories archéologiques, linguistiques, génétiques) : //QUi 
- Période d'émergence estimée : //Quand il date l'existence de la FLG + Quand est-ce qu'il ont classé 
- Diffusion des langues (routes migratoires, expansion) : /Afficher l'ensemble des avis disponibles
- Ruptures historiques (séparations, fusions) :
- Zones de contact et métissages :
- Événements historiques majeurs ayant influencé la famille :

# 5. Répartition géographique et démographie
- Nombre total de locuteurs :
- Répartition par pays :


# 6. Sources
- [Titre] – [Auteur/URL]
- [Titre] – [Auteur/URL]
