# Nom du peuple
- Nom principal du peuple :
- Auto-appellation (endonyme) :
- Exonymes / appellations historiques :
- Origine des termes (exonymes) :
- Pourquoi certains termes posent problème (si applicable) :
- Usage contemporain des appellations :
- Famille linguistique principale :
- Groupe ethno-linguistique :
- Région historique :
- Pays actuels :
- Identifiant peuple (ID) :

# 1. Ethnies incluses dans le peuple
- Ethnie 1 :
- Ethnie 2 :
- Ethnie 3 :

# 2. Origines, migrations et formation du peuple

## Origines anciennes (théories archéologiques, linguistiques, génétiques) :

## Période de formation estimée :

## Routes migratoires principales :

## Zones d'établissement historiques :

## Unifications / divisions :

## Influences externes (peuples voisins, colonisation, commerce) :

## Événements historiques majeurs ayant façonné le peuple :

# 3. Organisation et structure interne

## Système politique traditionnel :

## Organisation clanique :

## Systèmes de classes d'âge (si applicable) :

## Rôle des lignages :

## Autorité religieuse :

# 4. Langues et sous-familles
- Langue principale :
- Codes ISO :
- Dialectes :
- Rôle véhiculaire :

# 5. Culture, rites et traditions

## A. DIVINITÉS ET ESPRITS

### Divinité suprême :
- Endonyme (nom local) :
- Exonyme (nom externe) :
- Attributs et rôle :
- Mode de vénération :

### Divinités intermédiaires :
- Nom et rôle :
- Domaine d'action :

### Esprits de la nature :
- Esprits de la forêt :
- Esprits de l'eau (rivières, sources, lagunes) :
- Esprits de la terre :
- Autres esprits :

### Figures culturelles et héros :
- Tricksters (personnages rusés) :
- Héros culturels :
- Figures mythologiques :

### Ancêtres (culte des ancêtres) :
- Rôle des ancêtres :
- Pratiques cultuelles :
- Statues et objets sacrés :

## B. COSMOLOGIE (Conception du monde)

### Structure du monde :
- Monde supérieur (ciel, divinités) :
- Monde intermédiaire (esprits) :
- Monde terrestre (vivants) :
- Monde souterrain / des morts :

### Concepts spirituels de la personne humaine :
- Âme / force vitale :
- Esprit / personnalité :
- Corps physique :
- Héritage spirituel paternel :
- Héritage maternel (sang, clan) :

### Cycle vie-mort-renaissance :
- Conception de la mort :
- Monde des ancêtres :
- Réincarnation / renaissance :

### Temps et espace sacrés :
- Jours sacrés :
- Lieux sacrés (bois sacrés, sources, montagnes) :
- Saisons rituelles :

## C. CONCEPTION DE LA PERSONNE ET DE LA NATURE

### Dualité corps-esprit :
- Corps physique :
- Essence spirituelle :
- Double spirituel :

### Cycle de vie spirituel :
- Pré-existence :
- Naissance et incarnation :
- Vie terrestre :
- Mort et passage :
- Ancestralité :
- Réincarnation :

### Concept de personne :
- Définition de la personne :
- Valeurs morales :
- Honneur familial :

### Sacralité de la nature :
- Conception de la forêt :
- Bois sacrés :
- Arbres sacrés :

### Animaux totémiques :
- Animal 1 (symbolisme) :
- Animal 2 (symbolisme) :
- Animal 3 (symbolisme) :

### Plantes sacrées :
- Plante 1 (usage rituel) :
- Plante 2 (usage rituel) :
- Plante 3 (usage rituel) :

### Harmonie cosmique :
- Équilibre homme-nature-esprits :
- Respect des tabous :
- Rituels de purification :

## D. RITES ET PRATIQUES SPIRITUELLES

### Rites d'initiation :
- Initiation masculine :
- Initiation féminine :
- Initiation aux sociétés secrètes :
- Initiation aux masques :

### Rites funéraires :
- Veillée funèbre :
- Enterrement :
- Cérémonies post-funéraires :
- Masques funéraires :

### Rites agricoles :
- Bénédiction des terres :
- Festivals des récoltes :
- Offrandes aux esprits de la terre :

### Rites de purification :
- Bains rituels :
- Fumigation :
- Exorcisme :

### Divination :
- Méthodes divinatoires :
- Consultation des devins :
- Interprétation des signes :

### Sacrifices et offrandes :
- Sacrifices d'animaux :
- Offrandes alimentaires :
- Libations :

### Autres rites majeurs :
- Rite 1 :
- Rite 2 :
- Rite 3 :

## E. SYMBOLES, ARTS ET CULTURE MATÉRIELLE

### Symboles :
- Symbole 1 :
- Symbole 2 :
- Symbole 3 :

### Arts et musique :
- Sculpture :
- Masques :
- Tissage :
- Instruments de musique :
- Danses :
- Chants :
- Artistes renommés :

### Gastronomie :
- Plats emblématiques :
- Savoir-faire culinaires :
- Patrimoine gastronomique :
- Aliments rituels :

## F. SPIRITUALITÉS CONTEMPORAINES

### Christianisme :
- Pourcentage de la population :
- Dénominations (catholicisme, protestantisme, évangélisme) :
- Syncrétisme chrétien-traditionnel :

### Islam :
- Pourcentage de la population :
- Pratiques spécifiques :
- Syncrétisme islamique-traditionnel :

### Religions traditionnelles :
- Persistance des pratiques :
- Gardiens des traditions :

### Syncrétisme religieux :
- Coexistence des pratiques :
- Adaptations contemporaines :

### Résistance culturelle :
- Transmission aux jeunes générations :
- Revitalisation culturelle :

# 6. Rôle historique et interactions régionales

## Royaumes / chefferies :

## Relations avec peuples voisins :

## Conflits / alliances :

## Diaspora :

# 7. Démographie globale
- Population totale (tous pays) :
- Répartition par pays :
- Année de référence :
- Source :

# 8. Sources
- [Titre] – [Auteur/URL]
