# Nom du peuple
- Nom principal du peuple : ǀXam
- Auto-appellation : ǀXam (peuple éteint)
- Exonymes / appellations historiques : 
  - « Bushmen » (terme colonial péjoratif, à éviter)
  - « San » (terme générique, parfois utilisé)
  - « ǀXam » (appellation linguistique)
- Famille linguistique principale : Khoïsan – Tuu (FLG_TUU)
- Groupe ethno-linguistique : Tuu (ǀXam)
- Région historique : Afrique du Sud (province du Cap)
- Pays actuels : ZAF (peuple éteint)
- Identifiant peuple (ID) : PPL_XAM

# 1. Ethnies incluses dans le peuple
- Ethnie 1 : ǀXam du Nord
- Ethnie 2 : ǀXam du Sud
- Ethnie 3 : Sous-groupes régionaux (tous éteints)

# 2. Origines, migrations et formation du peuple
- Origines anciennes : Les ǀXam étaient l'un des peuples les plus anciens d'Afrique du Sud, originaires de la région du Cap. Leur présence dans la région remontait à des dizaines de milliers d'années.
- Routes migratoires : 
  - Migrations limitées dans la région du Cap
  - Déplacements saisonniers liés à la chasse et à la cueillette
  - Déplacements forcés et extermination au XIXe siècle
- Unifications / divisions : Organisation en groupes de chasseurs-cueilleurs nomades. Structure sociale égalitaire basée sur le partage. Peuple éteint au XIXe siècle.
- Influences externes : Contacts avec les colons européens (néerlandais, britanniques) qui ont conduit à leur extermination et à leur assimilation forcée.

# 3. Organisation et structure interne
- Système politique traditionnel : Organisation égalitaire sans hiérarchie formelle. Décisions prises par consensus. Pas de chefs permanents.
- Organisation clanique : Structure basée sur les groupes de parenté et les liens de réciprocité. Organisation en bandes de chasseurs-cueilleurs.
- Rôle des lignages : Lignages bilatéraux. Importance des liens de parenté et de réciprocité.
- Autorité religieuse : Autorité des guérisseurs traditionnels. Croyances animistes centrées sur les esprits et les forces naturelles.

# 4. Langues et sous-familles
- Langue principale : ǀXam (éteinte)
- Codes ISO : xam (ISO 639-3, langue éteinte)
- Dialectes : 
  - Dialectes régionaux (tous éteints)
  - Variantes entre groupes (toutes éteintes)
- Rôle véhiculaire : La langue ǀXam est éteinte. Elle était parlée jusqu'au XIXe siècle. Documentation disponible grâce aux travaux de Wilhelm Bleek et Lucy Lloyd.

# 5. Culture, rites et traditions
- Rites majeurs : 
  - Cérémonies de guérison (trance dances)
  - Rites de passage (naissance, puberté, mariage, mort)
  - Cérémonies de chasse
  - Rituels de partage
- Symboles : Art rupestre, symboles de chasse, motifs de réciprocité.
- Arts et musique : 
  - Art rupestre (peintures et gravures, patrimoine mondial)
  - Musique traditionnelle (instruments à cordes, chants)
  - Danse de transe
  - Contes et récits oraux (documentés par Bleek et Lloyd)
- Spiritualités : Croyances animistes centrées sur les esprits et les forces naturelles. Rôle important des guérisseurs et des cérémonies de transe.

# 6. Rôle historique et interactions régionales
- Royaumes / chefferies : Pas d'organisation étatique. Structure sociale égalitaire de chasseurs-cueilleurs.
- Relations avec peuples voisins : 
  - Relations avec autres groupes San
  - Interactions avec les Khoekhoe
  - Contacts avec les colons européens
- Conflits / alliances : 
  - Extermination et déplacements forcés par les colons européens au XIXe siècle
  - Résistance à la colonisation
  - Conflits liés à l'accès aux terres et aux ressources
  - Assimilation forcée et disparition du peuple
- Diaspora : Peuple éteint. Quelques descendants métissés dans les populations sud-africaines modernes.

# 7. Démographie globale
- Population totale (tous pays) : 0 (peuple éteint)
- Répartition par pays : 
  - Afrique du Sud : 0 (peuple éteint au XIXe siècle)
  - Descendants métissés : nombre inconnu
- Année de référence : 2025 (peuple éteint)
- Source : Documentation historique, travaux de Bleek et Lloyd, études anthropologiques

# 8. Sources
- Bleek, Wilhelm H.I. & Lloyd, Lucy – *Specimens of Bushman Folklore*
- SIL Ethnologue – ǀXam language (xam, éteinte)
- Skotnes, Pippa – *Claim to the Country: The Archive of Lucy Lloyd and Wilhelm Bleek*
- UNESCO – Art rupestre de ǀXam (patrimoine mondial)
- Études historiques sur l'extermination des peuples San en Afrique du Sud

